[SPEAKER_03] Popite kavu sa svetim Ignacijem na Radio Mariji.
[SPEAKER_02] Hvaljeni su si Marija, dragi slušatelji.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u još jednu emisiju na Kavi sa svetim Ignacijem.
[SPEAKER_02] Danas nam je za tonskim pultom Josip, a emisiju uređujem i vodim u ime centra Ignacija ja, a moje ime je Sanja.
[SPEAKER_02] Evo započela nam je veljača u Zagrebu, pomalo i kišna, ali u tradiciji zvan mjesec.
[SPEAKER_02] ljubavi.
[SPEAKER_02] I znamo kako to ide s veljačom, sve je nekako u znaku i valentinova, crvenih srca, romantike, ali evo ako ćemo u istinu iskreno pogledati, prava ljubav ne događa se u toj venštini koja nas okružuje.
[SPEAKER_02] Prava ljubav zapravo očituje se u onim trenucima kad smo i umorni, nervozni, kad nam je možda svega dosta i baš u tim reakcijama Događa se ona prava ljubav u nama.
[SPEAKER_02] Često znamo možda misliti da je ljubav neki klik koji se ili dogodi ili ne dogodi, a svet Ignacije koji je bio vojnik, vitez čovjek od akcije, za njega je ljubav bila baš konkretna stvar.
[SPEAKER_02] On kaže da se ljubav sastoji više u dijelima nego u riječima.
[SPEAKER_02] Što to znači za nas danas?
[SPEAKER_02] Pa to zapravo znači da je ljubav onaj trenutak kad prešutiš uvredu, iako si u pravu.
[SPEAKER_02] Ljubav je trenutak kad opereš suđe, iako nije tvoj red, jer vidiš da je onaj drugi bio umoran.
[SPEAKER_02] A ljubav je i kad kažeš Bogu hvala i kad ti dan ne ide baš kako si zamislio.
[SPEAKER_02] Danas razgovaramo o ljubavi: ljubavi prema Bogu i ljubavi prema čovjeku.
[SPEAKER_02] Prije samog početka.
[SPEAKER_02] vrijeme je za našu meditaciju.
[SPEAKER_02] Tijekom ove vođene meditacije sljedećih desetak minuta pozivam vas sve, dragi slušatelji, da zastanete sa svim onim što trenutno činite i radite.
[SPEAKER_02] Možda ste u autu, evo ako postoji mogućnost da stanete negdje sa strane, da odvojite ovaj trenutak baš za molitvu, za taj razgovor s Bogom.
[SPEAKER_02] Ako spremate, radite nešto po kući i uredu, evo pozivam vas da zastanete.
[SPEAKER_02] Da zatvorite svoje oči i da idućih desetak minuta iskoristimo trenutak da upoznamo tu ljubav koju Bog ima prema nama.
[SPEAKER_02] Iz Evangelija po Ivanu bijaše pred blagdan Pashe.
[SPEAKER_02] Isus je znao da je došao njegov čas da prijeđe.
[SPEAKER_02] s ovoga svijeta ocu.
[SPEAKER_02] Budući da je ljubio svoje, one u svijetu, do kraja ih je ljubio.
[SPEAKER_02] I za večerom je đavao već bio ubacio u srce Judi Šimuna i Škarijotskoga da ga izda.
[SPEAKER_02] A Isus je znao da mu je otac sve predao u ruke i da je od Boga izašao, te da k Bogu ide, pa usta od večere, odloži haljene, uze u brus i opasa se.
[SPEAKER_02] Nali je zatim vodu u praonik i počne učenicima prati noge i otirati ih ubrusom kojim je bio opasan.
[SPEAKER_02] Dođe tako do Šimuna Petra, a on će mu, Gospodine, zar ti da meni pereš noge?
[SPEAKER_02] I odgovorim mu, Isus, što ja činim, ti sada ne znaš, ali shvatit ćeš poslije.
[SPEAKER_02] Reće mu Petar, Nećeš mi prati nogu nikada.
[SPEAKER_02] Isus mu odvrati, ako te ne operem, nećeš imati dijela sa mnom.
[SPEAKER_02] Nato će mu Šimon Petar, Gospodine, onda ne samo noge, nego i ruke i glavu.
[SPEAKER_02] Kaže mu Isus, tko je okupan, ne treba drugo da opere, nego noge i savje čist.
[SPEAKER_02] I vi ste čisti, ali ne svi.
[SPEAKER_02] svi jer znao je tko će ga izdati.
[SPEAKER_02] Stoga je i rekao niste svi čisti.
[SPEAKER_02] Kad im dakle u pra noge, uzasvoje haljine, opet sjede i reče im, razumijete li što sam vam učinio?
[SPEAKER_02] Vi me zovete učiteljem i gospodinom.
[SPEAKER_02] Pravo velite jer to i jesam.
[SPEAKER_02] Ako dakle ja, gospodini učitelj, vama u prah noge, treba da i vi jedni vi činite kao što ja vama učinih.
[SPEAKER_02] Zamislite da ulaziš u tu gornju sobu gdje je posljednja večera.
[SPEAKER_02] Noć je, večer je i ulaskom u sobu osjetite.
[SPEAKER_02] Osjetiš miris kruha, miris vina koji se nalazi na stolu.
[SPEAKER_02] Čuješ žamor učenika, raspravu tko je najveći, tko je prvi, i osjećaš napetost u zraku.
[SPEAKER_02] Ti sjediš tamo za stolom zajedno s učenicima i u jednom trenutku.
[SPEAKER_02] Osjeti tu tišinu.
[SPEAKER_02] Gledaš Isusa kako ustaje.
[SPEAKER_02] On odlaže svoju haljenu i uzima grubi ručnik i opasuje se.
[SPEAKER_02] Kako i su stočini?
[SPEAKER_02] Kakvi su njegovi pokreti?
[SPEAKER_02] Odjeća koju skida i odjeća koju oblači, razlikuju se.
[SPEAKER_02] Obleči grubu odjeću, odjeću roba, odjeću sluge.
[SPEAKER_02] I gleda Isusa kako uljeva vodu u lavor, on, tvoj Bog i tvoj učitelj, upravo se spusti.o na pod, spustio se na koljena.
[SPEAKER_02] Bog, upravo je postao tvoj sluga.
[SPEAKER_02] I možeš čuti pluskanje vode, i susjede od jednog do drugog.
[SPEAKER_02] učenika, svakome pere noge.
[SPEAKER_02] Isus dolazi do tebe, kleči točno ispred tvojih nogu.
[SPEAKER_02] Kako se osjećaš?
[SPEAKER_02] Što u tebi izaziva blizina Isusa?
[SPEAKER_02] Dođe ti možda da povučeš noge kao petar i kaže.š nećeš ti meni nikada.
[SPEAKER_02] Znaš koliko si prašine skupio ovih dana na svojim nogama.
[SPEAKER_02] Znaš sve svoje krive korake, sva svoje lutanja i svoje padove.
[SPEAKER_02] Možda te i sram što je on, tvoj Bog tako nisko, a ti si iznad njega.
[SPEAKER_02] Možeš poslušati kako ti Isus govori.
[SPEAKER_02] Ako te ne operem, nećeš imati dijela sa mnom.
[SPEAKER_02] Kako ti to Isus govori?
[SPEAKER_02] Kakav je njegov glas?
[SPEAKER_02] Dopusti mu i da uzme tvoje stopalo u svoje ruke.
[SPEAKER_02] Osjeti toplinu vode kojem te poljeva.
[SPEAKER_02] Isus ne pere samo tvoju kožu, on pere tvoj umor, tvoj sram, tvoje možda krive korake, tvoje lutanja, tvoje padove.
[SPEAKER_02] Dopusti mu da te voli upravo tu gdje jesi, upravo tu gdje si prljav i nesavršen.
[SPEAKER_02] I dok ti briše noge, onim istim ubrusom kojim je opasan, Isus podiže pogled i gledate u oči.
[SPEAKER_02] U tom pogledu nema osude, u tom pogledu nema popisa tvojih grijeha.
[SPEAKER_02] Postoji samo beskrena ljubav koja ti govori o ovoj koliko mi vrijediš.
[SPEAKER_02] Toliko mi vrijediš da sam spreman kleknuti pred tebe.
[SPEAKER_02] Ostani na trenutak u tom pogledu, pogledu ljubavi kojoj toliko značiš i trebaš.
[SPEAKER_02] I reci mu u tišini što ti je najteže korist kod samog sebe prihvatiti?
[SPEAKER_02] Koje su te težine koje nosiš?
[SPEAKER_02] I pogledaj kako Isus i to pere i to skida sateve.
[SPEAKER_02] Isus ne traži da budeš savršen da bi te volio.
[SPEAKER_02] Isus te voli baš takvo kakav jesi.
[SPEAKER_02] Isus te voli da bi te volio.
[SPEAKER_02] čistim.
[SPEAKER_02] Isus ustaje, oblači svoju haljenu i sjedi za stol.
[SPEAKER_02] Gledaj tebe, gleda i sve ostale učenike i govori primjer sam ti dao.
[SPEAKER_02] Ako ja, tvoj gospodin, tebi oprah noge, trebaš i ti drugima prati noge.
[SPEAKER_02] I razmisli sada na trenutak kome u svom životu izbjegavaš oprati noge, kome se odbijaš spustiti.
[SPEAKER_02] Možda je to netko tko te povrijedio, netko tko ti je nanio nepravdu, bol., neko tko ti jednostavno smeta svojom pojavom te uznemiruje.
[SPEAKER_02] Isus te poziva da uzmeš ubrus, da toj osobi opereš noge.
[SPEAKER_02] Isus te poziva da prepoznaš onog malenog, vrijednog, željnog tvoje ljubavi.
[SPEAKER_02] Isus te poziva da učiniš nešto konkretno.
[SPEAKER_02] I na kraju zamisli sebe kako sutra čistih nogu koje i su soprao, činiš i ti taj mali čin služenja i ti pereš nekome noge.
[SPEAKER_02] Evo, dragi slušatelji, nadam se da ste uspjeli odvojiti ovo vrijeme za molitvu, na ovaj trenutak zastati nad biblijskim tekstom i otvoriti, obnoviti svoj odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] Prva ljubav o kojoj danas govorimo upravo je ta ljubav, ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_02] Često nam se događa da možda stavljamo naglasak na to što ja moram učiniti za Boga.
[SPEAKER_02] više hvaliti, više mu služiti, više se moliti, ali ona prava istinska ljubav nije zapravo naš napor prema gore, nego Boži silazak prema nama ovdje dolje.
[SPEAKER_02] Kroz ovu meditaciju, pranja nogu, mogli ste doživjeti srž i biti Ignacijevske duhovnosti, Ignacijeve ove vježbe kako postići ljubav.
[SPEAKER_02] Sam svet Ignacije uči nas da se ljubav ne sastoji u nekim teorijama, nekim kompliciranim definicijama, nego upravo u tom davanju: Bog prvi daje sve što ima, svoj život, svoj dah, pa čak i svoje dostojanstvo klečeći pred nama, perući na noge.
[SPEAKER_02] Ljubav naša prema Bogu počinje upravo tog trenutka kad prestanemo pružati.
[SPEAKER_02] otpor njegovoj dobroti.
[SPEAKER_02] Ljubiti Boga znači dopustiti Njemu da bude blizu, prepoznati da Bog nije neki daleki vladar tamo negdje gore u oblacima, nego je Bog taj koji ima mokre ruke.
[SPEAKER_02] Mokre ruke i od naših suza, naše svakodnevice.
[SPEAKER_02] Bog nije u savršenstvu, Bog je u našoj toj krhkosti, slabosti.
[SPEAKER_02] Baš u tim trenucima, kad osjetimo kako on briše suze svojim ubrusom.
[SPEAKER_02] I u tim trenucima, ako u istinu dopustim Bogu da me ljubi, rađa se prirodna želja u meni da mu uzvratim.
[SPEAKER_02] To nije vraćanje duga, to je zapravo odgovor našeg srca koje je prepoznalo da je voljeno.
[SPEAKER_02] Ljubav prema Bogu je tiho hvala koju izgovorimo kad shvatimo da nas Bog poznaje do dna naše duše, sa svim našim prljavim nogama, manama, i baš zbog toga ne ispušta nas iz ruku.
[SPEAKER_02] Upravo o ovom trenutku prihvaćanja Božje ljubavi, svet Ignacije govori u prvom tjednu svojih duhovnih vježbi: To je milost prvog tjedna, prihvatiti Božju ljubav, da me Bog ljubi baš takavog kakav jesam, baš takvu kakva jesam, i tek onda Bogu.
[SPEAKER_02] zapravo mogu služiti.
[SPEAKER_02] Evo danas, kad završimo s ovom emisijom, s ovom našom kavom i kad krenemo u sve naše obveze koje nas čekaju, trebamo uponijeti taj osjećaj: da ljubav prema Bogu nije odlazak iz svijeta, nego je zapravo hodanje kroz ovaj svijet s osjećajem da nas je ono pravo, da nas je ono osvježio, da nas on pera iz svakoga dana i šalje nas da budemo njegov glas.
[SPEAKER_02] glas da budemo njegove ruke.
[SPEAKER_02] Vrijeme nam je za malu glazbenu pauzu i nakon toga nastavljamo i dalje s našim razgovorom kako da postignemo ljubav.
[SPEAKER_02] Evo, dragi slušatelji, slušamo Božju pobjedu i pjesmu ispred bijele hostije, a nakon toga ponovno smo zajedno.
[SPEAKER_04] Šuti poput grlice, zaklonjen u ljubav, ispred bijele hostije i sluša kako mi govoriš.
[SPEAKER_04] Kad bi znao koliko te ljubi, ne bi gledao svoje rane i boli, gledao bi samo moju ljubav koja bi te liječila.
[SPEAKER_04] Što ti, poput grlice, zaklonjen u ljubav.
[SPEAKER_04] Ispred bijele hostije i slušaš.
[SPEAKER_04] Kako mi govoriš?
[SPEAKER_04] Kako bi znao koliko te nju...
[SPEAKER_04] Koliko te ljubi, ne bi gledao svoje rane i boli, gledao bi samo moju ljubav koja bi te liječila.
[SPEAKER_04] Ne bi gledao svoje rane i boli, gledao svoje rade i boli, gledao bi samo moju ljubav koja bi te liječila.
[SPEAKER_04] Ne bi gledao svoje rane i boli, gledao bi samo moju ljubav koja bi te liječila na kavi sa svetim ignaim ignacijem na Radio Mariji.
[SPEAKER_02] Evo, tema današnje emisije, današnje kave sa svetim ignacijem je njegov.
[SPEAKER_02] Je njegova vježba kako da postignemo ljubav.
[SPEAKER_02] Ova vježba nalazi se u četvrtom tjednu duhovnih vježbi, s razlogom baš u četvrtom tjednu.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je važno da prije nego što razmišljamo o tome što ja mogu učiniti, da budemo sigurni, svjesni vlastitog identiteta, vlastite svrhe, a to je ta da smo ljubljena djeca Božja.
[SPEAKER_02] I tek kad u potpunosti zadobijem, Ignacije će reći tu milost, da sam svjestan, da sam svjesna te ljubavi Božje, da me Bog voli ovako kakav jesam, tek tada mogu krenuti djelovati.
[SPEAKER_02] Ali na koji način, ne na način trgovine da činim dobro zato da bi Bog i meni učinio dobro, nego baš iz stava zahvalnosti.
[SPEAKER_02] Toliko me Bog voli, toliko me ljubi, da i zahvalnosti prema njemu ja želim.
[SPEAKER_02] uzvratiti, ja želim tu ljubav dati i drugome jer želim da i drugi osjeti preko mene koliko me Bog voli.
[SPEAKER_02] To je bit i to je srž zapravo te ljubavi.
[SPEAKER_02] Kroz prvi tjedan duhovnih vježbi, kao što smo rekli, dobivamo tu milost da zavolimo i prihvatimo sebe baš takvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_02] U drugom tjednu Ignacija nas vodi da gledamo i svoje grijehe i slabosti te ih prinosimo Gospodinu.
[SPEAKER_02] U trećem tjednu da upoznamo Isusa i njegov život i u četvrtom tjednu poziva nas na djelovanje, na akciju, na širenje ljubavi.
[SPEAKER_02] Ovu vježbu Ignacije započinje s riječima da se ljubav treba pokazati više dijelima nego riječima.
[SPEAKER_02] Da to moramo imati na pameti.
[SPEAKER_02] I drugu stvar koju moramo imati na pameti, da se ljubitelj daje i dijeli s ljubljenim ono što ima, ili od onoga što ima, ili što može, a tako opet i ljubljeni ljubitelju.
[SPEAKER_02] Ako dakle jedan posjeduje znanje, daje ga onome koji ga nema.
[SPEAKER_02] I to vrijedi, kaže Ignacije, i za čas, i za bogatstvo, i tako sve jedan drugome na izmjence.
[SPEAKER_02] Što nam na samom početku Ignacije ovdje želi poručiti?
[SPEAKER_02] Dvije stvari da je važno djelovati, važno je, kaže Ignacije, biti u akciji.
[SPEAKER_02] Mogu misliti da nekoga volim, ali tek onog trenutka kad mu to kažem, kad učinim nešto za njega, stavljam zapravo u akciju i iskazujem ljubav tim dijelima.
[SPEAKER_02] Što Ignacije ovdje naglašava, i drugu stvar za koju Ignacije želi da imamo na pameti je da se ljubav sastoji u tom obostranom.
[SPEAKER_02] davanju, ja dajem ono što imam, dajem ono što mogu u mjeri u kojoj mogu, i na taj način pokazujem ljubav.
[SPEAKER_02] Ne mogu dati ono što nemam, to moramo imati na umu, kaže Ignacije.
[SPEAKER_02] Jednostavno ne želeći stavljati preveliko opterećenje ili opet savršenstvo na sebe, dajem ono što mogu dati od onoga što imam.
[SPEAKER_02] I u molitvi, prije nego što činimo ovu vježbu, Ignacije daje nekoliko zadataka pred vježbi.
[SPEAKER_02] Prvo je da zamislimo sebe gdje stojimo pred Bogom, pred našim Gospodinom, i da molimo za ono što želimo u ovoj vježbi, da molim za tu unutarnju spoznaju, tolikih dobročinstava što sam primio od Boga i da ih u zahvalnosti potpuno priznam.
[SPEAKER_02] Traži Ignacije od nas da se zamislim da stojim pred Gospodinomom i da ga molim da mogu spoznati koliko talenata, koliko darova mi je Bog dao.
[SPEAKER_02] I onda da u zahvalnosti mogu u svemu uzvratiti i služiti Gospodinu.
[UNKNOWN] Ljubav je darivanje.
[SPEAKER_02] I to kaže Ignacije: Bog ti je sve dao, sebe ti je dao.
[SPEAKER_02] I kad to shvatimo, kad to razumijemo, naš slučaj.
[SPEAKER_02] logični jedini odgovor je zahvaliti i zapravo staviti sebe na raspolaganje.
[SPEAKER_02] Jedan od primjera kako nam Ignacije daje mogućnost da to činimo je upravo to zamišljanje u svojoj mašti sebe ispred gospodina.
[SPEAKER_02] Druga predvježba koju Ignacije daje je da motrim i gledam kako Bog stanuje u svim stvorenjima., dajući im bivanje, u biljkama dajući im život, u životinjama dajući im osjećaje, u ljudima dajući im razumijevanje.
[SPEAKER_02] I tako i umeni Bog prebiva dajući mi da postojem, živim, osjećam i mislim.
[SPEAKER_02] Učinio me svojim hramom, stvorivši me na sliku i priliku svoga božanskog veličanstva.
[SPEAKER_02] I potom ću opet primijeniti na sebe, Na način kako je rečeno u prvoj točki.
[SPEAKER_02] Kaže Ignacije u ovoj našoj predvježbi da Bog živi u našoj svakodnevici.
[SPEAKER_02] Stanuje u biljkama, stanuje životinjama, stanuje u nama samima.
[SPEAKER_02] Ignacije nam ovdje nastoji prikazati da Bog nije negdje daleko.
[SPEAKER_02] Bog je ovdje u mirisu naše jutarnje kave, u osmijehu djeteta ili osobe pored mene., Bog i u snazi mojih ruku dok nešto radim.
[SPEAKER_02] I zapravo, ljubiti Boga znači poštivati to njegovo prisustvo u svakom obliku, u svakom čovjeku, u biljkama, u životinjama, u našoj svakodnevici.
[SPEAKER_02] Na tome pozivam.
[SPEAKER_02] I u trećoj točki, kaže Ignacije, promisliću kako Bog djeluje i čini za mene.
[SPEAKER_02] U svim stvorenjima koja su na licu zemlje, odnosno vlada se kao kakav radnik.
[SPEAKER_02] Zamisliću Boga koji radi, Bog koji nastoji u biljkama, nastoji u životinjama biti, nastoji u ljudima biti, stalno prisutan.
[SPEAKER_02] Bog radi za nas u svim tim stvorenjima, Bog se ne odmara od nas samih.
[SPEAKER_02] Kaže Ignacije: Bog se trudi oko tebe kao najmarljiviji radnik.
[SPEAKER_02] Važno je zapamtiti da Bog od nas ne odustaje.
[SPEAKER_02] Trudi se i kad mi odlutamo i kad mi odemo, raditi da nas ponovno privuče nazad.
[SPEAKER_02] Ali Bog radi i dajući i stvarajući nas ovakvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_02] Kucanje našeg srca, naše disanje mogu nam biti podsjetnik stalne Božje prisutnosti u nama.
[SPEAKER_02] samima.
[SPEAKER_02] Ignacije nas poziva da na to gledamo kao Božji rad za nas same.
[SPEAKER_02] I ako Bog toliko radi za mene, kako ja mogu danas raditi za drugoga?
[SPEAKER_02] Što ja danas mogu činiti da bih mogla, mogao raditi, pomoći drugome?
[SPEAKER_02] I možda ono najvažnije poticanje na zahvalnost, Ignacije nam daje u četvrtoj točki ove vježbe., a to je da gledam kako sva dobra i svi darovi dolaze od ozgo.
[SPEAKER_02] I moja ograničena moć dolazi od one najviše i neizmjerne ondje gore.
[SPEAKER_02] I pravda i dobrota i pobožnost i milosrđe sve dolazi od gore.
[SPEAKER_02] Kaže Ignacije kao što od sunca dolaze zrake ili kao što iz izvora teče voda dalje.
[SPEAKER_02] Ignacije nas poziva da to primjenimo na sebe.
[SPEAKER_02] Sve što imamo, svaka naša misao, naš osjećaj, naši talenti, darovi, vrijednosti, sve što činimo dolazi od gore.
[SPEAKER_02] Dano nam je.
[SPEAKER_02] Sve što imamo, sve nam je darovano.
[SPEAKER_02] Kao zrake sunca, kaže Ignacije koje dolaze od ozgo.
[SPEAKER_02] I na to nas poziva da si osvijestimo tu zahvalnost, da sve što imam, sve što mi je darovano, pozvan sam darivati drugome.
[SPEAKER_02] I opet se vraćamo na početak ove vježbe, na ono što Ignacije poziva da je imamo stalno na pameti da ljubav trebamo pokazivati više u dijelima nego u riječima.
[SPEAKER_02] Prepoznati potrebe čovjeka, onog najmanjeg.
[SPEAKER_02] To je prilika i poziv na djelovanje.
[SPEAKER_02] I to možemo učiniti već danas.
[SPEAKER_02] Mogu si osvijestiti što imam, što mi je darovano i što mogu dati svom susjedu, prijatelju, strancu.
[SPEAKER_02] Evo u današnjoj misiji poslušat ćemo i naše volontere., volontere centra Ignacije, koji su se odlučili na možda radikalniji korak i otišli su u misije, otišli su van Europe, pašu one krajeve zemlje gdje se živi drugačije, gdje je potpuna neimaština, gdje se živi jednostavnije, ali su ljudi gladni i žedni, pašu ovih nekih osnovnih potreba.
[SPEAKER_02] I volonteri naši odlučili su otići tamo, doživjeti u punini ovo darivanje sebe, svog vremena, svojih talenata za druge, za one najugroženije.
[SPEAKER_02] Evo, Centar Ignacije provodi projekt baš u suradnji sa Beninom, jednom zemljom u Africi, projekt zajedno sa Ministarstvom vanjskih i europskih poslova, gdje zapravo nastoji pružiti iskustvo kako ja mogu pomoći drugima.
[SPEAKER_02] Kako ja, ovdje konkretno kroz neke svoje talente, vještine, vezane uz razvoj pismenosti, osobito informatičke pismenosti, kako ja mogu doprinjeti drugima.
[SPEAKER_02] Pa evo poslušajmo što kažu naši volonteri, kakvo je njihovo iskustvo.
[SPEAKER_00] Pa moje najjače iskustvo je povezano s tim da sam shvatila koliko je važno pomoć pojedincu i da nismo tamo došli kao što je Luka rekao, promijeniti svijet, ukinuti siromaštvo u Africi i omogućiti svima prekrasan život., nego smo došli pomoći koliko možemo, a to se najviše osjeti na tome koliko pomognemo pojedincu.
[SPEAKER_00] Tako je moja iskustvo vezano sa jednom djevojčicom koja mi je došla jedno jutro u ambulantu, odnosno donešena je u moju ambulantu od svoje majke u jako, jako lošem stanju.
[SPEAKER_00] Ona je imala težak oblik malarije s kojim se već od ranog djetinstva bori.
[SPEAKER_00] Bila je u konvulzijama, gotovo nije bila pri svijesti i u tom trenutku nakon mog prvotnog straha i osjećaja da ju ja ne mogu pomoći i da zapravo tog straha od toga što će se dogoditi ako joj ja ne pomognem, do trenutka kad sam uspjela se sabrat i napraviti sve što mogu, kad sam vidjela zapravo da ona postaje bolje.
[SPEAKER_00] I ta djevojčica me pratila do kraja mog boravka u Ugandi.
[SPEAKER_00] Ona mi je bila jedna od prvih pacijentica koja je došla zapravo u moju ambulantu odmah kad sam počela raditi, tako da ne trebam ne govoriti o količini šoka koji je bio prisutan kad sam je vidjela.
[SPEAKER_00] Ta djevojčica je svaki dan, budući da sam ja imala malu ambulantu u jednom selu u misiji, ona je svaki dan prolazila kraj moje ambulante dok je išla u školu i iz škole i svaki put bi mi se nasmijehnula, mahnula i zapravo samo taj njen pogled i zahvalnost koju je imala u svojim očima mi je davala snagu da svaki dan iznova započnem taj dan i da prepoznam da u toj pomoći makar jednom čovjeku da ima smisla moj boravak tamo.
[SPEAKER_00] Evo čuli smo Maju, a poslušajmo i Bornu.
[SPEAKER_02] koja dijeli kako je u iskustvu volontiranja najviše osjetila Božju prisutnost, najviše osjetila da nije sama u tome.
[SPEAKER_01] Po moje najjače iskustvo je zapravo bilo dosta duhovnog karaktera.
[SPEAKER_01] Čak nije bilo vezano uz neko posebno, posebni događaj, neku osobu, dijete ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Meni je stvarno tijekom cijelog puta, odnosno i prije, prije nego što sam otišla na put, mi je stvarno bilo važno da to bude da ja ono vršim Božju volju u svom životu i da sve bude s njim i za njega i da uvijek budem s njim.
[SPEAKER_01] To mi je stvarno bilo važno i to je bila baš moja molitva cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] I tu mi je bilo najjače iskustvo upravo u tome kako je Bog brinuo za sve od nekih malih stvari do velikih stvari.
[SPEAKER_01] Baš sam se osjećala bezbrižno.
[SPEAKER_01] Kažem, to je onaj dio isto što sam rekla prije.
[SPEAKER_01] Išla sam sama na poti, sama sam tamo bila od volontera, ali se nisam osjećala sama ni blizu.
[SPEAKER_01] U sklop sirotišta je samostan gdje je kapelica u koju sam ja mogla ići svaki dan i to mi je baš bilo jako važno.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi je bilo važno da sam stalno sa Isusom i da sve to što radim, pa makar to bile male stvari, da stvarno sve bude za njega.
[SPEAKER_01] Tako da je meni ta tri mjeseca, koliko god su bili neki i rizične situacije i realno su možda bile i opasne i eto ja možda i neiskusna u nekim stvarima, nekako je sve dobro prošlo i stvarno sam osjećala da nisam sama.
[SPEAKER_01] Nisam sama da to Bog sve vodi i da je stvarno uz mene cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Evo biti stalno s Isusom, biti stalno s Bogom u svemu onom što činimo.
[SPEAKER_02] Slušali smo Maju, slušali smo Bornu, koje su nam podijelile svoje iskustvo i možda neke male stvari, možda i velike kao što oni ovdje čine, značajne su baš ako ih činimo iz ljubavi i u konačnici za ljubav, za samu.
[SPEAKER_02] Evo budimo glasnici te ljubavi gdje god se nalazimo.
[SPEAKER_02] Osvijestimo si Božju ljubav prema nama i zatim dijelimo tu ljubav i s drugima.
[SPEAKER_02] Evo neka vaše volim te upućeno Bogu danas možda bude jedno konkretno dijelo ljubavi prema čovjeku kojeg ćete prvog sresti nakon ove emisije.
[SPEAKER_02] Dragi slušatelji, prije samoga kraja još mali pocjetnik.
[SPEAKER_02] što nas sve čeka u centru Ignacije, ako evo želite iskustvo volontiranja u misijama kao što su imale naše i Borna i Maja, u istinu vas pozivam sve da pratite na našim društvenim mrežama našu volontersku mrežu Ante Gabrića i projekt zajedno za održivi razvoj koji je financiran od Ministarstva vanjskih i europskih poslova i uključite se, dođete u Benin, date svoje talente na raspolaganje i iskusite to dijelo ljubavi koje možete predstaviti..
[SPEAKER_02] Isto tako, kao što smo rekli, veljača mjesec ljubavi u Centru Ignacije organiziramo zaručnički vikend u Đakovu koji će se održati od 13.
[SPEAKER_02] do 15.
[SPEAKER_02] veljače.
[SPEAKER_02] Naš pater tvrtko Baron Mija Rohlik, psihologinja i psihoterapeutkinja, održat će program za sve zaručnike koji su na putu sakramenta braka, na putu ulaska u brak, a ono što je važno napomenuti da vam ovaj vikend i vrijedi kao službeni zaručnički tečaj u svim hrvatskim biskupijama.
[SPEAKER_02] Ako ste na putu prema braku ili znate nekoga, slobodno pozovite, dođite, pripremimo se za taj sakrament.
[SPEAKER_02] Ovoga vikenda, sedam veljače, započinje nam i naš jednogodišnji program formacije uvodu duhovnu pratnju.
[SPEAKER_02] Za koga je ovaj program?
[SPEAKER_02] Pa zapravo za svakoga tko se nalazi na nekakvom položaju vodstva bilo neke duhovne zajednice ili od ili odnosa razgovora s ljudima, ovaj program donosi nam informacije kako to činiti, kako osobu dovesti bliže Bogu, pomoći joj zapravo da upozna Gospodina u istinu onakav kakav je, a ne naslanjati ju previše na nas same kao pratitelje, već ju upravo upućivati Bogu.
[SPEAKER_02] Jednogodišnji program počinje 7.
[SPEAKER_02] veljače, više o samom programu možete pronaći u našoj manreza knjižici ili na www.ignacije.org.
[SPEAKER_02] I ako vam se svidjela meditacija s kojom smo započeli našu današnju emisiju, pozivamo vas i na kreativno proživljavanje Božje riječi.
[SPEAKER_02] Baš to druženje, susret s Božjom riječi, oblik je molitve, oblik je razgovora i odnosa s Bogom.
[SPEAKER_02] Naša Ivana Jurić koja se bavi dramskom pedagogijom i Isusovac tvrtko Baron kroz ovaj program kreativnog proživljavanja Božje riječi otkrivaju na koje sve načine možemo pristupiti Božjoj rije riječi, pa i kroz molitvu, pokret i različite druge vrste meditacije, zapravo još bliže doživjeti i iskusiti tog živoga Boga.
[SPEAKER_02] 5.
[SPEAKER_02] ožujka započinje ovaj program, pa evo www.ignacije.hr za sve detalje koji vas zanimaju.
[SPEAKER_02] A došli smo do samog kraja naše današnje emisije: dajte Bogu priliku, odvažite se, djelujte, dopustite Njemu da vas ljubi i da vam pokaže gdje vi trebate ljubiti drugoga.
[SPEAKER_02] Kao što smo i rekli, danas nakon ove emisije učinite jedno konkretno dijelo ljubavi prema čovjeku u vašoj blizini.
[SPEAKER_02] Ovu emisiju završit ćemo upravo molitvom predanja svetog ignacija.
[SPEAKER_02] Uzmi gospodina i primi svu moju slobodu, moju pamet, moj razum i svu moju volju.
[SPEAKER_02] Sve što imam i što posjedujem.
[SPEAKER_02] Ti si mi to dao i tebi, gospodine, sve vraćam, sve tvoje.
[SPEAKER_02] Raspolaži sa svime po svojoj volji, a daj mi samo svoju ljubav i milost i to mi je dosta.
[SPEAKER_03] Na kavi sa svetim Ignacijem Popite kavu sa svetim Ignacijem na Radio Mariji.